=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 33=
Kita tidak perlu berbasa-basi.
Kali ini, kau bisa dibilang
mendapatkan berkah dari musibah.
Setidaknya berkurang
satu saingan kuat sepertiku.
Kau pernah berkali-kali menyindir
dan menghina latar belakangku.
Namun, tahukah kau
apa sebenarnya gadis peliharaan itu?
Ada lima gadis lain
yang dibeli dan masuk
ke kediaman bersamaku.
Saat aku berusia delapan
atau sembilan tahun,
salah seorang dari mereka
karena dianggap tidak cantik,
dia dijual menjadi pelayan.
Seorang gadis lain belajar menari.
Tubuhnya jatuh sakit karena kelaparan
dan meninggal sebelum dewasa.
Ada satu lagi, dia disiksa
oleh keluarga tempat dia dikirim
hingga keguguran dan meninggal.
Nyonya Muda,
kau sebenarnya bukan orang
yang benar-benar keji.
Kau hanya ingin dihormati semua orang.
Jadi,
hal yang menurutmu paling keji
hanyalah beberapa trik kecil
untuk mempermalukan orang.
Dibandingkan saudari-saudari lainnya,
bisa dibilang aku sangat beruntung.
Nona Fan.
Dalam perjalanan ini,
jagalah dirimu baik-baik.
Semoga juga suatu hari nanti,
kau bisa melepaskan diri
dari dunia yang sempit ini.
(Pantas saja Nyonya Zhao bilang,)
(siapa kita saat dilahirkan
mungkin penting,)
(tapi siapa yang kita nikahi
juga penting.)
(Namun, yang paling penting adalah)
(menjadi siapa kita pada akhirnya.)
(Semoga kita)
(pada akhirnya memperoleh kebebasan.)
Nyonya,
Nyonya Muda tidak membawa
emas atau perhiasan apa pun.
Dia hanya membawa sepuluh peti naskah
sebagai harta sesannya.
Mungkin
dia akhirnya mengerti.
Sejak awal,
dia hanya ingin dipandang tinggi
oleh orang lain,
bukannya benar-benar menginginkan
harta benda itu.
Keluarga Yu tidak akan bisa
mengurungnya.
Berhubung dia menginginkan kebebasan,
biarkan saja dia pergi.
Cairong, jual semua perhiasan emas
yang kusimpan,
lalu tukarkan semuanya
menjadi uang kertas.
Kenapa?
Itu untuk menjaga kehormatan Nona
saat di luar kediaman.
Jangan bodoh.
Hari ini adalah dia.
Mungkin saja besok adalah giliranku.
Ganti semuanya
dengan perhiasan berlapis emas.
Cukup untuk menjaga penampilan saja.
Kalau benar-benar tiba saat genting,
perhiasan-perhiasan itu
tidak bisa menyelamatkan nyawa.
Hanya uang kertas itu yang benar-benar
bisa menjadi penyelamat.
Tuan Tian,
aku dengan lancang ingin meminta Tuan
mengajukan satu memorandum
sebelum pensiun.
Tuan Zhao, aku bisa menjadi pejabat
selama puluhan tahun
dengan mengandalkan prinsip
menjaga diri agar tetap aman.
Aku tidak mau ikut campur
urusanmu yang keruh ini.
Kasus lama sistem pengelolaan garam
memang memiliki banyak kejanggalan.
Semua petunjuk mengarah
kepada Keluarga Yu.
Jika Tuan yang berbicara,
pengaruhnya akan jauh berbeda
dibandingkan jika aku yang berbicara.
Tuan hanya perlu mengajukan
satu memorandum untukku.
Biar aku yang melakukan
pekerjaan berat dan kotor sisanya.
Ini bisa memberantas korupsi,
sekaligus mengisi kas negara.
Menguntungkan negara dan rakyat.
Tentu saja aku sendiri
memang punya kepentingan pribadi.
Namun, bagi Tuan Tian,
ini bisa membuat nama Tuan
tercatat dengan gemilang dalam sejarah.
Tuan Zhao, usiaku sudah 58 tahun.
Tidak lama lagi, aku akan pulang kampung
untuk menikmati hari tua.
Kau juga masih mencoba
menjual mimpi kepadaku.
Dalam hidup ini,
makin besar keserakahanmu,
makin besar pula kerugian
yang akan kau tanggung.
Kekuasaan boleh kau dambakan,
tapi jangan sampai terikat.
Sekarang, keadaanku sudah pas.
Sudahlah, aku agak lelah.
Aku tidak akan menahan
Tuan Zhao lebih lama.
Anak Muda, silakan pulang.
(Kebajikan Seseorang Mendatangkan Berkah
bagi Tanah Kelahirannya)
Bagaimana?
Dia tidak menginginkan kekuasaan,
tidak mengejar keuntungan,
bahkan nama gemilang dalam sejarah pun
tidak mampu menggoyahnya.
Untuk saat ini, sungguh sulit menemukan
celah yang bisa membujuknya.
Bahkan Buddha sekalipun
masih ingin menyelamatkan semua makhluk.
Aku tidak percaya di dunia ini,
benar-benar ada orang
yang mampu memutus semua obsesi.
Menurutmu, apa yang sebenarnya
diinginkan oleh Keluarga Tian?
Sekretaris Agung Tian
kini sudah pensiun.
Untuk generasi Nyonya,
tentu sudah tidak ada
yang perlu dikhawatirkan.
Namun, bagaimana setelah Nona Pertama
mencapai usia dewasa?
Wanita tidak bisa ikut
ujian kekaisaran dan menjadi pejabat.
Nyonya tentu juga tidak ingin
dia terkurung di kediaman dalam
dan tidak tega membiarkannya
sibuk melayani mertua setiap hari.
Lalu, kelak,
apa yang harus dia lakukan?
Bagaimana kau tahu
bahwa aku tidak merencanakan
masa depan putri pertamaku?
Nyonya berasal dari keluarga terpandang.
Kau tidak mengejar kekuasaan
ataupun kekayaan.
Namun, kau tetap bersusah payah
mengadakan pertemuan cendekiawan ini
setiap bulan.
Kurasa, itu pasti demi membuka jalan
bagi putrimu
agar kelak jaringan relasi
dan sumber daya yang kau miliki
bisa diwariskan kepadanya.
Jika aku bisa mengundang
Ibu Suri Agung hadir secara langsung,
bukankah pertemuan cendekiawan
yang Nyonya adakan itu
akan makin bergengsi
dan reputasi yang diwariskan
kepada putrimu akan makin besar?
Kau sungguh bisa melakukannya?
Aku akan berusaha sebaik mungkin.
Belakangan ini, saya memperoleh
sebuah buku istimewa.
Saya sengaja membawanya
untuk dipersembahkan
kepada Ibu Suri Agung.
(Ulasan Puisi Gunung Timur)
Buku ini dikumpulkan dan disusun
oleh Sarjana Agung Fan Kun.
Judulnya adalah
"Ulasan Puisi Gunung Timur".
Jilidnya cukup elegan.
Keistimewaan buku ini terletak
pada ulasan bersama ayah dan putrinya.
Tulisan hitam di sebelah kiri
adalah catatan Fan Kun,
sedangkan tulisan merah
di sebelah kanan
adalah pandangan Fan Yake.
Saya kebetulan
mendapatkan buku ini
di pertemuan cendekiawan Nyonya Wei.
Setelah membacanya dengan saksama,
saya merasa isinya sangat menarik.
Itu sebabnya,
saya sengaja mempersembahkannya
kepada Ibu Suri Agung.
Dibandingkan ayahnya,
aku justru merasa pandangan putrinya itu
lebih sesuai dengan seleraku.
Seorang wanita bisa
memiliki bakat seperti ini
sungguh tidak mudah.
Jika Ibu Suri Agung bersedia datang
bersama para pejabat wanita
untuk menghadiri pertemuan cendekiawan
di ibu kota secara langsung
dan peristiwa besar ini
dicatat dalam catatan harian istana,
hal itu bisa mendorong
para wanita untuk belajar,
sekaligus meninggalkan kisah indah
tentang Ibu Suri Agung dalam sejarah.
Dengan begitu,
bukankah itu hal yang baik?
Bagus sekali.
Kudengar, wanita di wilayah barat laut
bisa menunggang kuda dan memanah,
juga bisa mengurus pertanian
dan menyiapkan perbekalan militer.
Di ibu kota ini, memang tidak ada
pemandangan Gurun Gobi,
tapi tetap memiliki
keanggunan budaya tersendiri.
Hari ini, aku sengaja keluar dari istana
untuk melihat-lihat
bagaimana para nona bangsawan
di ibu kota
biasanya mengisi waktu mereka.
- Salam hormat kepada Ibu Suri Agung.
Tidak perlu formalitas.
- Terima kasih, Ibu Suri Agung.
Izin menjawab, Ibu Suri Agung.
Ibu kota adalah tempat berkumpulnya
budaya dan ilmu pengetahuan.
Para wanita di ibu kota
memang tidak pandai berkuda dan memanah,
tapi mereka sering
melantunkan puisi, melukis,
mengadakan pertemuan cendekiawan,
serta membentuk perkumpulan puisi.
Nyonya Tian,
jadi ini pertemuan cendekiawan
yang kau selenggarakan?
Izin menjawab, Ibu Suri Agung.
Saya hanya menyediakan tempat.
Semuanya berkat dukungan para nyonya.
Bagus sekali.
Lekaslah ajak aku berkeliling
ke tempat lain.
Silakan lewat sini.
Pada musim semi
tahun ketujuh Era Hongzhi,
Ibu Suri Agung keluar dari istana
dan menghadiri
pertemuan cendekiawan
Nyonya Tian dari Keluarga Wei.
Beliau sangat senang
dan memujinya secara langsung.
Bahkan, Ibu Suri Agung pun
bersedia hadir.
Nyonya Wei benar-benar
mendapatkan kehormatan besar.
Nyonya Zhao memang sangat cerdik.
Tenang saja.
Untuk urusan yang diinginkan Tuan Zhao,
aku akan membujuk ayahku
untuk turun tangan.
(Kedai Perhiasan Xie)
Kualitas mutiara ini cukup bagus.
Nilainya diperkirakan
10.000 tahil per butir.
- Sepuluh ribu tahil?
Benar-benar harta langka.
Sungguh jarang ditemukan.
Siapa yang sanggup
membayar harga setinggi itu?
Namun, jika bisa ditemukan satu lagi
dengan kualitas yang sama
untuk dijadikan sepasang,
nilainya diperkirakan
bisa naik setidaknya tiga kali lipat.
- Tiga kali lipat?
Jadi, jika ada mutiara serupa
di kediaman kalian,
Kedai Xie bersedia membelinya
dua kali lipat harga pasar.
Tiga kali lipat.
(Yu)
Sungguh indah.
Ini... Bukankah ini kotak yang dibawa
oleh Sekretaris Agung Yu
saat datang meminta maaf sebelumnya?
Jangan-jangan
Sekretaris Agung Yu yang memberikannya
kepada penjaga Kedai Xie?
Sekretaris Agung Yu selalu mengaku
hidup bersih dan jujur.
Tidak disangka, begitu memberi hadiah,
barangnya justru semewah ini.
Benar.
(Kediaman Yu)
Jika sekarang kita menyangkal
bahwa itu bukan pemberian kita,
tidak akan ada yang percaya.
Sekarang, seluruh ibu kota
sudah membicarakannya.
Katanya, Keluarga Yu sangat kaya
dan royal dalam memberi hadiah.
Trik Nyonya Fu untuk mengubah
kepalsuan menjadi seolah-olah nyata ini
sungguh kejam.
Sejak awal, dia tidak pernah mengatakan
bahwa itu hadiah dari Keluarga Yu.
Lalu, rumor menyebar
ke seluruh penjuru kota.
Ini justru membuat Keluarga Yu
tidak bisa menjelaskan apa-apa.
Dia memakai hadiah yang kuberikan
untuk membangun nama
sebagai alat untuk memfitnah kita.
Ini bukan pembalasan,
melainkan provokasi.
Sudah sejak awal
aku menyarankan Tuan Besar
agar jangan memberikan kotak kosong.
Sekarang, bukan waktunya
menyindir, Istriku.
Sekarang, seluruh ibu kota sedang
mengawasi Keluarga Yu
dan membicarakan betapa kayanya kita.
Kalau biasanya, Kaisar mungkin
hanya akan menutup sebelah mata.
Namun, sekarang,
istana sedang kekurangan uang.
Tindakan Nyonya Fu itu
sama saja dengan mendorong
Keluarga Yu menjadi sasaran empuk.
Zhao Ling itu juga.
Entah cara apa yang dia gunakan
untuk membujuk si Tian itu.
Sudah mau pensiun, seharusnya
dia tinggal menikmati hari tuanya.
Namun, menjelang pergi,
dia malah mengajukan
memorandum untuk menjebakku.
Dia ingin membentuk Biro Pajak Garam.
Proses serah terimanya saja
memakan waktu setengah tahun.
Nantinya, orang tua itu
sudah pulang kampung untuk memancing.
Kudengar, Sekretaris Agung Tian
sengaja mencantumkan
dalam rancangan peraturannya
bahwa akan meminta
orang dari Enam Kementerian.
Dia ingin menyingkirkan
semua orang kita.
Benar, Istriku.
Jangan salahkan aku karena gelisah.
Begitu catatan keuangan sistem
perdagangan garam diserahterimakan,
semua permainan kita...
Pokoknya...
Pokoknya, semua pembukuan bermasalah itu
terus diawasi ketat oleh Zhao Ling.
Lalu, Nyonya Fu juga kembali
membuat masalah seperti ini.
Aku sudah membaca rancangan peraturan
sistem perdagangan garam
yang disusun oleh Sekretaris Agung Tian.
Sangat bagus.
Hal terpenting di dalamnya adalah
pemilihan orang
untuk masuk Biro Pajak Garam.
Kaisar, hamba bersedia mengajukan diri
untuk memimpin urusan ini.
Belakangan ini,
ada beberapa rumor di ibu kota.
Aku juga sudah mendengarnya.
Pejabat Yu sebaiknya bereskan dulu
pembukuan keluargamu,
baru mengurus pembukuan
sistem perdagangan garam ini.
Urusan ini kuserahkan
kepada Pejabat Zhao.
Hamba menaati titah.
Di dunia ini, yang paling mudah
dimanipulasi adalah hati manusia.
Fu Tingyun ingin menjadikan
Keluarga Yu sebagai sasaran semua orang.
Zhao Ling ingin menempatkan
orang-orang sendiri di Biro Pajak Garam.
Kalau begitu, sebaiknya kita gunakan
taktik mencabut sumber masalah
dari akarnya.
(Perkumpulan Pedagang Yan)
Tuan Jin, jika istana benar-benar
membentuk Biro Pajak Garam,
kelak izin usaha garam
harus dibeli langsung
dengan uang dari Kementerian Keuangan.
Bukankah nantinya makin bergantung
pada koneksi dan pelindung?
Kita punya Tuan Jin.
Tuan Jin, berikan kami kepastian.
Apakah pelindung kita kelak
masih bermarga Zhao?
Tuan Zhao sudah naik jabatan.
Sekarang, dia adalah
pejabat pangkat tiga.
Tuan Jin, apakah kau yakin masih bisa
berbicara di hadapan Tuan Zhao?
Tuan Jin, berikan kami kepastian.
Apakah usaha garam ini
masih bisa kita jalankan?
Benar, Tuan Jin.
Puluhan anggota keluarga
dan pekerja kami
semuanya bergantung pada usaha ini.
- Tuan Jin.
- Tuan Jin terus.
Ada seorang tamu terhormat
yang mengundang Anda minum teh
di Paviliun Qingfeng.
Saya, Jin Yuanbao,
memberi hormat kepada Nyonya Yu.
Saya tidak tahu Sekretaris Agung Yu
datang secara langsung.
Saya merasa sangat tersanjung.
Penjaga Kedai Jin,
tidak perlu memberi hormat.
Bangunlah.
- Mari duduk dan bicara.
- Tuan.
Duduklah.
Hari ini, aku mengundangmu
karena ada sebuah hal bagus.
Kau pun tahu
bahwa sejak dibentuknya
Biro Pajak Garam,
izin usaha garam di seluruh negeri
harus diperoleh
dengan membayar pakai uang.
Asalkan Penjaga Kedai Jin
bersedia menjadi saksi
dan menunjuk Zhao Ling pernah
memperdagangkan garam ilegal,
serta mengungkap bahwa dia bersekongkol
dan menindas para pedagang garam,
aku jamin
semua jatah izin usaha garam
di seluruh wilayah barat laut
akan menjadi milikmu.
Mulai saat itu,
kau akan menjadi pedagang garam
terbesar di wilayah barat laut.
Tu... Tuan, ini...
ini sungguh tidak boleh.
Itu tuduhan palsu.
Kalau memfitnah pejabat istana,
saya bisa dihukum cambuk.
Selain itu, dalam kasus persekongkolan
pejabat dan pedagang,
pedagang juga akan ditangkap
dan dihukum.
Tidak boleh.
Dulu, kau pernah berdagang
bersama Zhao Ling.
Kau pasti pernah melihat
surat kepemilikan tanah Keluarga Zhao
dan pernah melihat stempel pribadinya.
Semua itu bisa dijadikan bukti.
Pastikan kasus ini
menjadi perkara yang tidak terbantahkan.
Dengan begitu, itu bukan lagi
tuduhan palsu.
Kedua, kau tidak perlu menanggung
risikonya sendiri.
Pilih saja salah satu rekan usahamu
untuk menanggungnya.
Nyonya, Tuan, mungkin kalian belum tahu.
Bagaimanapun, saya dan Tuan Zhao
sudah seperti saudara kandung.
Masalah ini...
Benarkah?
Kalau begitu, kenapa kau tidak diundang
ke pesta perayaannya?
Antara pejabat dan pedagang,
bagaimana mungkin
ada persahabatan sejati?
Kalian berdua
sudah lama menempuh jalan yang berbeda.
Tenang saja.
Jika urusan ini berhasil,
Zhao Ling
paling hanya akan diturunkan jabatan
dan diasingkan ke daerah.
Sementara itu,
kau akan mendapatkan keuntungan nyata
berupa emas dan perak.
Kudengar, ada seseorang
yang dipanggil Penjaga Kedai Ye
diam-diam sering mengeluh tentangmu.
Tuan Jin.
Kau mencariku?
Kau memanggilku apa?
Tuan Jin.
Panggil Kakak.
Kak Yuanbao.
Ingatlah, kapan pun itu,
aku adalah Kak Yuanbao-mu.
Aku memanggilmu kali ini
karena ingin meminta bantuanmu.
Beberapa hari lagi adalah
upacara peringatan kematian
Saudara Yucheng.
Aku sudah membuat
sebuah tungku dupa dari emas murni.
Aku tidak percaya
jika menyerahkannya kepada orang lain.
Kau masih muda
dan langkahmu lebih gesit.
Gantikan aku pergi ke Yuzhou
untuk mengambilkan barangnya.
Murni dari emas?
Kau rela mengeluarkan uang sebanyak itu?
Ini untuk Saudara Yucheng.
Saudara kita sendiri.
Tenang saja, pasti sempat.
Sebelum hari pernikahan,
kau pasti sudah kembali.
Baik, serahkan kepadaku.
Meskipun aku tidak punya orang tua,
untungnya aku punya kalian
sebagai kakakku.
Kalian semua begitu baik kepadaku.
Sebelumnya, Tuan Kesembilan
sempat membicarakanmu.
Katanya, kau sudah lama
tidak berkunjung.
Aku sibuk.
Reformasi garam sudah dekat.
Situasinya masih belum jelas.
Sebaiknya jangan merepotkan
Tuan Kesembilan.
Kalau begitu, aku pamit dulu,
Kak Yuanbao.
Pergilah.
Pelan-pelan.
Tuan Hakim!
Saya, Jin Yuanbao, menggugat
(Biro Pemerintahan Prefektur Chengqian)
Jenderal Zhaoyong, Zhao Ling,
karena bersekongkol dengan pedagang
dan memperjualbelikan garam ilegal!
Para pedagang garam seperti kami dipaksa
menyerahkan keuntungan dan suap.
Di semua catatan transaksi uang
serta surat kepemilikan
kediaman dan tanah,
terdapat stempel pribadinya.
Kaisar,
(Shen Congsi mengabdi sampai mati)
sejak dilakukannya
uji coba reformasi garam di Anzhou,
pendapatan kas negara
telah bertambah 200.000 tahil.
Ini adalah pembukuan
yang diserahkan pejabat setempat
beserta laporan keberhasilannya.
(Memorandum: Laporan Keberhasilan
Kebijakan Baru Garam Anzhou)
(Memorandum: Zhao Ling, Pejabat Penting
Urusan Garam menipu Kaisar,)
(menggelapkan dana, dan memeras suap)
(Memorandum: Shen Congsi,
Inspektur Pengawas Garam)
(meninggal karena sakit saat menjabat)
Aku sangat puas dengan penanganan urusan
oleh Sekretaris Agung.
Kaisar, ada satu hal lagi
yang ingin hamba laporkan.
Kini, ada pedagang garam
yang menggugat Zhao Ling
bahwa dia tidak hanya bersekongkol
dengan pedagang,
memaksa dan memeras suap,
bahkan orang itu berasal dari kalangan
pedagang garam ilegal.
Namun, dia menutupi masa lalunya
dan menyusup ke dalam militer,
serta menipu Kaisar.
Kini, ada surat kepemilikan tanah
dengan stempel pribadi Zhao Ling
sebagai bukti.
Mohon Kaisar memeriksanya.
Kaisar, sekarang pejabat penting istana
ternyata memalsukan identitasnya.
Ini adalah kejahatan berat
karena menipu Kaisar.
Entah dia memang sehebat itu
hingga mampu menipu semua orang
atau ada seseorang yang sengaja
melindungi dan membiarkannya.
Mohon Kaisar menyelidikinya.
Kaisar, sistem perdagangan garam baru
baru saja diuji coba di Anzhou,
tapi sudah menambah pendapatan
sebesar 200.000 tahil.
Jika diterapkan di seluruh negeri,
tambahan jutaan tahil bukanlah masalah.
Namun, sekarang orang yang menangani
sistem pengelolaan garam
justru pedagang garam ilegal
yang menipu Kaisar.
Bagaimana rakyat bisa percaya?
Lalu, bagaimana sistem pengelolaan garam
yang baru ini bisa terus diterapkan?
Kaisar.
Menurut hamba,
reformasi garam harus
dihentikan untuk sementara
dan kasus ini diselidiki sampai tuntas.
Berkurangnya kas negara
hanyalah perkara kecil.
Namun, tata pemerintahan
harus tetap ditegakkan.
Reformasi garam menyangkut dasar negara
sehingga tidak boleh dihentikan
hanya karena satu orang.
Sampaikan titahku.
Urusan sistem pengelolaan garam
diambil alih Kementerian Keuangan
untuk sementara.
Zhao Ling
dicopot sementara dari jabatan
dan dimasukkan ke penjara.
Selidiki.
Selidiki dia sampai tuntas.
Mohon Kaisar mempertimbangkan kembali.
- Kaisar bijaksana!
Geledah!
(Kediaman Xie)
Tuan.
Mohon Tuan memberi sedikit kelonggaran.
Keluarga wanita di kediaman
adalah kenalan lama Tuan Muda kami.
Mohon Tuan menjaganya dengan baik.
Tidak bisa.
Tuan Muda Yu,
bukannya saya tidak tahu diri.
Hanya saja,
soal penyitaan Kediaman Zhao,
ayah Anda sudah sejak lama
mengutus orang untuk mengingatkan kami.
Uang dari Tuan Muda Yu ini
sungguh tidak berani saya terima.
Cepat!
Jangan melawan!
Jongkok!
- Cepat jongkok!
- Ayo, jongkok!
Nyonya, kita sudah mengirim surat
kepada Nyonya Wang.
Kenapa dia belum datang?
Jangan panik.
Ulur waktu sampai mereka datang.
Setidaknya kita masih bisa selamat.
- Jongkok!
- Semuanya jongkok!
- Ampun!
- Kemari!
- Sanniang!
- Dasar parasit negara!
Tidak usah berpura-pura menjadi
majikan dan pelayan yang begitu setia.
Tahukah kalian bahwa garam
yang kalian santap setiap hari
tercemar oleh uang kotor
suami istri Keluarga Zhao ini?
Kau memfitnah!
Kalian bahkan belum menyelidikinya,
tapi sudah menyebut kami parasit.
Keluarga asal nyonya kami adalah
Keluarga Xie dari Jiangnan!
Wajar saja jika beliau memiliki
harta pribadi.
- Benar.
- Benar!
Kasus ini belum diputuskan.
Kami hanya bekerja sama
dalam penyelidikan,
bukan terpidana.
Selama belum ada dekret Kaisar
yang menyatakan kami bersalah,
Tuan jangan mempersulit kami di sini.
Pakaian ini juga dibeli
dari hasil memeras rakyat.
- Lepaskan!
- Apa yang kau lakukan?
Jangan sentuh nyonya kami!
Kenapa kalian begitu kejam?
Kau ingin merusak
kehormatan nona kami!
- Aku akan melawanmu!
- Sanniang!
Nyonya!
Hentikan!
Kusarankan kalian bertindak
sesuai hukum.
Jika ingin memanfaatkan kekacauan
untuk menindas para wanita,
kalian harus melewati kami dulu.
Kalau mau menyita harta, silakan saja.
Namun, pernahkah Kaisar
mengeluarkan dekret
agar kalian menindas keluarga wanita,
merusak, dan menjarah?
Pernahkah Kaisar menyuruh kalian
melepas pakaian orang di depan umum?
- Benar!
Siapa yang menyuruhmu?
Kau juga.
Kalau ibumu tahu bahwa kau
menindas wanita seperti ini di luar,
dia pasti akan bangkit dari peti mati!
- Kau...
- Apa?
Kalian semua tampak seperti
orang baik-baik,
tapi malah melakukan
perbuatan hina seperti ini.
Kalau memang hebat,
pergilah ke perbatasan dan lawan musuh.
Pamer kekuasaan di sini saja,
pria macam apa kalian?
- Benar!
- Pria macam apa kalian?
- Sudah!
Lakukan saja sesuai aturan.
Nyonya Fu,
lepaskan semua perhiasan rambutmu.
Ikutlah dengan kami.
Para pelayan lainnya
akan ditahan sesuai hukum
dan menunggu keputusan!
Nyonya.
- Tidak apa-apa.
- Jalan!
Sanniang.
- Nyonya.
Kau tidak apa-apa, 'kan?
Terima kasih kepada Nyonya
dan saudari sekalian
yang membantuku di saat sulit.
Jangan berkata seperti itu,
nanti malah terasa seperti orang asing.
Kau tenang saja.
Serahkan urusan kediamanmu kepada kami.
Kalian semua terikat kontrak hidup.
Seharusnya kalian tidak ikut terseret.
Musibah hari ini
terjadi karena aku dan Tuan Kesembilan
telah menyeret kalian.
Namun, kalian tenang saja.
Selama kami belum dinyatakan bersalah,
tidak seorang pun berani
menjual kalian seenaknya.
Untuk saat ini,
kalian memang harus sedikit menderita.
Namun, saat kebenaran terungkap nanti,
aku pasti akan memberikan keadilan
kepada kalian semua!
Nyonya, jangan berkata seperti itu.
Selama bertahun-tahun,
kami mengikuti Nyonya
dan Tuan Kesembilan.
Kalian telah memperlakukan kami
seperti keluarga.
Tidak pernah sekali pun
kalian berkata kasar kepada kami
dan upah bulanan kami
tidak pernah kurang sedikit pun.
Hari ini, saya tidak berguna
sehingga tidak mampu membantu majikan
dan membersihkan nama baik Nyonya.
Namun, kami
tidak akan pernah berkhianat.
Kami akan menunggu Anda kembali.
Kami tidak akan pergi!
- Benar.
- Benar, Nyonya.
- Ya.
- Nyonya.
Kami akan menunggu
Anda dan Tuan Kesembilan
membersihkan nama baik
dan kembali dengan selamat.
Kami akan menunggu Anda kembali!
- Kami akan menunggu Anda kembali.
- Kami menunggu Anda kembali.
(Kediaman Xie)
Turun salju.
- Pasti ada ketidakadilan besar.
- Benar.
(Disegel oleh Biro Penegakan Hukum
Pasukan Istana)
Tuan Kesembilan Zhao,
seseorang menitip pesan kepada saya.
Istri Anda juga telah
dijebloskan ke penjara.
Tiga hewan persembahan,
uang kertas arwah,
arak putih bunga pir
kesukaan Kak Yucheng.
Sudah lengkap.
Lihatlah, kenapa tempat ini disegel?
Jangan dilihat lagi. Cepat pergi.
(Kediaman Xie)
Nyonya, orangnya sudah dibawa kemari.
Nyonya, sebenarnya apa yang terjadi?
Jin Yuanbao mengajukan
laporan kepada istana
dan menggugat Zhao Ling
atas tiga kejahatan besar.
Pertama,
bersekongkol dengan Penjaga Kedai Ye
untuk menjual garam ilegal.
Kedua, memaksa pedagang garam
menyerahkan separuh keuntungan
sebagai uang pelicin.
Ketiga,
dia membongkar masa lalu Zhao Ling
sebagai pedagang garam ilegal.
Dia juga menyerahkan
surat kepemilikan tanah
yang memiliki stempel pribadi
Zhao Ling sebagai bukti.
Kebenaran dan kebohongan
dicampur menjadi satu
jadi sulit dibantah.
Tidak mungkin!
Padahal, Kak Yuanbao
yang menyuruhku ke Yuzhou
guna mengambil persembahan
untuk Kak Yucheng
sehingga aku meninggalkan ibu kota.
Bagaimana mungkin dia mengkhianati
Tuan Kesembilan?
Sen,
manusia bisa berubah.
Tongkat Qimei ini diperbaiki sendiri
oleh Tuan Zhao untukmu.
Awalnya, dia ingin
memberikannya kepadamu
saat pernikahanmu dengan putri keduaku.
Sayangnya, sekarang
dia sudah dikurung di penjara.
Benda ini
sebaiknya kau terima dulu.
Nyonya, bisakah Anda menyelamatkan
Tuan Kesembilan?
Saya pasti akan membalas budi ini
berkali lipat.
Bangunlah.
Tuan kami sedang berusaha membantunya.
Dalam keadaan terburuk sekalipun,
Keluarga Wang
akan berusaha melindungimu.
Pernikahanmu dengan putri keduaku
tidak akan berubah.
Bagaimana bisa jadi begini?
Yu...
Penjaga Kedai Jin,
maaf sudah membuatmu menunggu lama.
Di mana Sekretaris Agung?
Tuan Besar sedang sibuk
dengan urusan pemerintahan
sehingga benar-benar tidak bisa datang.
Kalau ada perlu,
kau bisa bicara denganku.
Aku datang kali ini
karena urusan Keluarga Zhao.
Sekretaris Agung telah berjanji kepadaku
bahwa paling buruk
hanya akan diasingkan ke perbatasan.
Namun, kenapa sekarang malah berakhir
dengan dikurung di penjara
dan hartanya disita?
Ada beberapa hal yang seperti teh ini.
Setelah ditelan,
apakah masih bisa dimuntahkan kembali?
Penjaga Kedai Jin,
tehnya sudah dingin.
Tuan Besar.
Sen sudah datang.
Persembahan untuk Saudara Yucheng
sudah siap?
Kenapa kau membohongiku?
Membohongi apa?
Kau sengaja menyuruhku ke Yuzhou.
Katakan! Kenapa kau
mengkhianati Tuan Kesembilan?
Apanya yang mengkhianati
Tuan Kesembilan?
Kau dengar omong kosong itu dari siapa?
Aku bukan lagi anak kecil!
Aku sudah berusia 18 tahun!
Kenapa satu per satu dari kalian
mengalami musibah,
tapi tidak ada yang memberitahuku?
Kenapa?
Tuan Kesembilan menghalangi
jalan terlalu banyak orang.
Kalaupun bukan aku
yang melaporkannya,
orang lain juga akan melakukannya.
Kalau orang lain bisa
meraih kekayaan ini,
kenapa bukan aku?
Lagi-lagi karena uang.
Orang hidup itu
kalau bukan demi uang, lantas demi apa?
Kalau pernah hidup
mengandalkan dirimu sendiri sehari saja,
kau tidak akan menanyakan hal itu.
Sejak Tuan Kesembilan masuk ke ibu kota,
pernahkah dia menganggapku
sebagai saudara?
Dia mempermalukanku
di depan anak buahnya.
Dia... Sen, apa yang ingin kau lakukan?
Cabut gugatanmu!
Aku sudah pergi menemui
Sekretaris Agung Yu.
Dia tidak mau menemuiku sekarang.
Saat aku berguna,
mereka memperlakukanku seperti manusia.
Saat aku sudah tidak berguna,
siapa yang masih menganggapku
sebagai manusia?
Semuanya sama saja.
Sen, lihatlah baik-baik.
Manusia memangsa manusia.
Begitulah dunia ini!
Aku menyuruhmu pergi ke Yuzhou
karena masih mengingat
persaudaraan kita.
Kalau bukan karena aku,
sekarang kau juga sudah
dikurung di penjara kekaisaran!
Sejak kecil,
kalian selalu menyuruhku
berlatih tongkat, bukan pedang.
Kata kalian,
supaya tidak menumpahkan darah.
Itu sebabnya,
aku hanya berlatih tongkat.
Namun, tongkat
juga bisa membunuh orang!
Aku sudah berbuat semampuku!
Kalian tidak bisa menuntutku
melakukan lebih dari itu!
Kak Yuanbao,
aku sungguh mengira
kita akan menjadi saudara seumur hidup.
Sen.
Biar kulihat.
Untung saja.
Untung saja
kau tidak melakukan hal bodoh.
Tuan Kesembilan menemukanku
di antara tiga pohon.
Kak Yuanbao bilang,
"Beri dia nama Sen saja."
[*Bermakna hutan]
Bukan hanya Tuan Kesembilan
yang membesarkanku.
Mereka bilang,
setelah aku datang,
para kakakku menjadi lebih lembut.
Meski menjual garam ilegal,
mereka tidak berubah
menjadi penjahat kejam.
Jin Yuanbao, kalau dulu
kau menerima nasibmu,
tetap hidup tenang
di Huaying,
dan menjadi penjaga toko kecil,
kau tidak akan berakhir
seperti sekarang.
Kehilangan satu telinga,
kehilangan sekumpulan saudara.
Sampai sekarang,
kau masih harus mempertaruhkan
nyawamu yang menyedihkan ini.
Sekretaris Agung Yu memang benar.
Manusia hidup itu
antara memangsa orang lain
atau
memangsa diri sendiri.
Aku...
Aku tidak melakukan kesalahan!
Mohon Kakak memberikan
sedikit kelonggaran kepada kami.
Paling lama hanya 15 menit.
Cepatlah.
Nyonya Zhao.
Hari ini, Kakak murah hati sekali.
Kau sudah jatuh
dalam keadaan seperti ini,
tapi masih sempat bercanda.
Ini bukan apa-apa.
Berbagai bahaya besar telah kulewati.
Memangnya masih takut pada cobaan ini?
Ini pakaian dan uang
yang dititipkan
oleh Nyonya Wang untukmu.
Dia berpesan secara khusus
bahwa akan menjaga Sen dengan baik.
Dia memintamu
harus menjaga diri baik-baik.
Dengarkan aku.
Kalau benar-benar tidak ada jalan lain,
limpahkan saja
semua kesalahan kepada Tuan Zhao.
Dia begitu menyayangimu
sehingga pasti tidak akan menyalahkanmu.
Sebagai wanita, dalam keadaan apa pun,
kita tidak boleh menyerah
kepada diri sendiri.
Kau harus tetap hidup.
Dia menyayangiku.
Kalau begitu, aku juga
harus menyayanginya.
Kalian tenang saja.
Aku tahu apa yang harus dilakukan.
Tempat macam apa ini?
Masih lebih baik di Ganlin.
Andai saja kita semua masih berada
di Ganlin, Jenderal Mo tidak akan tewas.
Harta Tuan Zhao tidak akan disita.
Semuanya tidak akan berubah.
Benar.
Namun, di dunia ini,
bagaimana mungkin ada jalan
untuk kembali?
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Tuan Kesembilan
sudah tiada.
Dia sungguh sudah tidak apa-apa?
Ada orang yang ingin naik,
ada orang yang takut tergantikan.
Yang paling penting sekarang adalah
kita harus menyelidiki hingga jelas
sebenarnya Zhao Ling
pergi melakukan apa.
Jika kau masih berani
membuat keributan,
aku khawatir akhirnya
bukan hanya semangkuk sup kemurnian ini
yang menantimu.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪